Capítulo 17 — Coste del éxito

A las doce y diez llegamos al faro. Es una construcción robusta de sillería de piedra del siglo XIX, abandonada por las autoridades marinas hace décadas, una ruina de líneas rectas que resiste el desgaste del mar. La pintura blanca y roja de la torre cilíndrica se cae a pedazos por culpa de la humedad; las ventanas de la planta baja miran al vacío sin cristales y algunos grafitis descoloridos ensucian los muros de piedra. Sin embargo, el lugar conserva una gran terraza elevada de cemento agrietado con unas vistas espectaculares sobre el horizonte.
Elena y yo nos dejamos caer contra el suelo caliente, cansadísimos tras el último tramo empinado, apoyando las mochilas contra la fachada de piedra. Bebemos agua a sorbos cortos, dejando pasar los minutos. Veinte minutos después, recortadas al final del sendero de la costa, distingo dos figuras pequeñitas que avanzan despacio, manteniendo una separación de varios metros entre ellas. Julián y Montse.
A medida que llegan a la terraza del faro, puedo ver sus posturas con total claridad. Julián camina con la cabeza baja, con la mirada puesta en la punta de sus botas, arrastrando los pies como si el peso de los pensamientos hubiera sido más agotador que la carga física de la mochila. Montse mantiene su paso regular, pero noto un cambio en su postura: lleva los hombros caídos un par de centímetros y la vista fija en la línea del horizonte, con la mente evidentemente dándole vueltas a un asunto muy complejo que ha desarmado sus defensas habituales.
En cuanto pisan el cemento de la terraza, Julián deja caer la mochila con un golpe sordo y se tumba cuan largo es sobre el suelo agrietado.
—Nunca más... —consigue decir, la voz rota por el esfuerzo—. Nunca. Más. Senderismo por los acantilados de este páramo. Los viejos filósofos estoicos pueden irse al mismísimo infierno con sus discursos sobre el sufrimiento voluntario y el castigo del cuerpo. Mis articulaciones no pueden más.
Montse, que apenas muestra signos de fatiga por el calor o sudor, se sienta a un par de metros con una postura impecable y disciplinada. Saca su termo de metal de la mochila y bebe agua a sorbos medidos. No nos mira a ninguno de los dos; mantiene los ojos fijos en las olas revueltas del Atlántico.
Comemos en silencio durante los primeros diez minutos. Elena reparte los bocadillos de queso manchego curado, tomate y aceite de oliva que preparamos en la casa, junto a unas onzas de chocolate negro. El viento del noroeste sopla constante, tapando el ruido de nuestros cubiertos.
Julián es el primero en romper el silencio de nuestro almuerzo improvisado. Lo hace sin dirigirse a nadie en concreto, con los ojos puestos en la nada del cabo y la voz todavía algo cansada.
—Montse me ha confesado una cosa hoy, en mitad de la subida, que no me esperaba para nada viniendo de ella —lanza Julián, apoyándose un poco sobre un codo.
Los tres dejamos de comer y nos quedamos mirándolo. Él continúa hablando, sin moverse, con una seriedad pesada.
—Me ha confesado en el tercer kilómetro que su estilo de vida centrado en el trabajo y el éxito, ese que defiende con tanto orgullo en las dinners, la ha llevado a una soledad absoluta en su vida personal. Tiene dinero ahorrado, un puesto altísimo y triunfador en su empresa y el reconocimiento de todo su sector profesional. Pero me ha revelado que cuando vuelve a su piso tras una semana de auditorías y viajes internacionales, lo único que la recibe al abrir la puerta es el silencio total de las paredes. Una nevera vacía. Y una bandeja de entrada llena de correos pendientes. Ese es todo el balance de su vida.
Miro a Montse de inmediato, esperando ver cómo reacciona o cómo se defiende. No parpadea ni desvía la mirada. Sigue masticando su trozo de chocolate con esa precisión tan suya que define todo su comportamiento.
—¿Es esa una descripción real de tu situación, Montse? —le pregunto con suavidad, intentando que hable.
Ella traga antes de responder, manteniendo la voz en una línea plana, sin dramatismo.
—Sí, Mateo. Es una descripción real y comprobable en mi día a día.
Elena se desliza por el cemento de la terraza y le pone una mano en el hombro con cariño, buscando reconfortarla.
—Montse... —murmura, con pena.
—No necesito lástima ni compasión de nadie, Elena —la frena Montse de inmediato, quitando el hombro con un movimiento suave pero firme—. Es un trato básico, una elección de vida elemental. Yo sabía perfectamente cuáles eran las pérdidas colaterales cuando elegí el camino de mi carrera en los años noventa. Centré toda mi vida en el éxito profesional absoluto y perdí lo que correspondía a otra dimensión de la existencia. Eso es todo. Las cuentas no mienten; solo muestran lo que dejas atrás con cada elección. No hay ningún error en lo que elegí.
Julián la mira desde su sitio en el suelo con una ternura mezclada con el mismo cansancio de nuestra edad que él también arrastra.
—Pero el hecho de que las cuentas cuadren y la decisión fuera lógica no quita el dolor de encontrarse sola, Montse —replica Julián con la voz baja.
Ella se gira y lo mira fijamente a los ojos. Y por primera vez en tres días de convivencia forzada en la casa, alcanzo a notar una pequeña debilidad en su personaje: una pequeña pausa en su lógica, un pestañeo inusual en su rostro firme.
—No, Julián —admite en un hilo de voz que apenas se oye por el viento—. No quita el dolor de la soledad.
El silencio que se queda después en la terraza del faro tiene ya otra carga. Es un silencio más pesado, libre de las discusiones intelectuales y los discursos de las noches anteriores en el salón. Elena se levanta de golpe, limpiándose las manos en los muslos con un gesto brusco, pensado para romper la seriedad del momento antes de que el grupo se venga abajo del todo.
—Bien —anuncia, recogiendo los papeles de los bocadillos—. Tenemos que empezar a volver ya mismo. Nos quedan otros doce kilómetros de regreso por el mismo camino y el sol empezará a esconderse en tres horas. Para la vuelta, propongo cambiar las parejas de la caminata. Julián, te vienes conmigo delante; voy a llevarte del brazo si te fallan las fuerzas en la bajada. Mateo, tú te quedas atrás cerrando el grupo con Montse, manteniendo una distancia prudencial.
El tono de Elena es firme y decidido; una orden que no deja espacio para protestar. Julián se levanta con un quejido exagerado, estirándose la espalda con dificultad.
—Excelente —murmura, irónico—. Ahora soy un trasto viejo al que van pasando de departamento en departamento según las necesidades del servicio.
—Eres la persona con más papeletas para caerse por el acantilado, Julián —le corrige Elena con una sonrisa rápida—. Anda, muévete, filósofo. Te prometo que iré más despacio de lo que fui con Mateo en la subida.
Mi investigación se divide en parejas y me obliga a actuar a ciegas, perdiendo información en las conversaciones que no puedo escuchar.
